# 张谷教授对民法典某条例的抨击



张谷（浙江大学教授）炮轰的是《民法典》第580条第2款。它的大致内容是，在合同履行不能的情况下，包括违约方在内的当事人，都可以向法院请求解除合同。

在张谷看来，这种做法在国际上没有先例，在立法论战中已经落败；到了送审的紧要关头，它却又换了一个数字序号，换了一种文字表述，混进了法典之中。

“这真像极了‘诉讼中的偷袭’。”

一石激起千层浪。张谷的对手，除了连夜撰文回应的石佳友（中国人民大学教授），还有最高人民法院。违约方向法院请求解除合同的权利，从另一个角度观察，就是法院应违约方请求解除合同的权力。最高法院一开始谋求的，是更为广泛的司法解除权；正如张谷所说，这一意图在立法辩论中告败。

六天后，民法典正常通过，第580条第2款成为法律。尽管如此，最高法院还是在它随后出版的工具书中，用多少有些敌意的口吻，提到了这篇檄文：

“无论是理论界还是审判实践中，对于违约方能否主张解除合同都存有较大争议，**以致**《民法典（草案）》（送审稿）增加本条第2款时，**甚至**有学者认为这是‘突然袭击’的条款和‘一个危险的信号’。”

最高法院不认为这是突袭。

没有哪场突袭要花上十六年。

## **一**

违约方解除合同的先例，可以追溯到2004年的冯玉梅案。

冯玉梅是南京新街口时代广场的小业主之一。三年间，时代广场两次歇业，小业主没有生意，还要交物业费，到处上访。在政府的调停下，公司新股东决定解除合同，收回全部商铺（都尚未过户），转而经营别的项目。

别人都同意，冯玉梅不同意。她当年的买价是三十多万元，如今的卖价也是三十万元；不过，要加上一个后缀：每平方米。

三十万元每平方米。

很快，六万平米的时代广场，业主差不多只剩下她和新宇公司。她的份额小得可怜，但足以坏事。新宇公司强拆失败，停止施工，起诉到南京市玄武区法院。

在法院的调解下，新宇公司的赔款一增再增（二审期间达到121万元）。冯玉梅仍然不同意。

玄武区法院不想再调解了。

“冯玉梅以其在时代广场中只占很小比例的商铺，要求新宇公司继续履行本案合同，不仅违背大多数商铺业主的意愿，影响时代广场物业整体功能的发挥，且由于时代广场内失去了精品商铺的经营条件，再难以通过经营商铺营利，继续履行实非其本意。”

冯玉梅的本意，虽然法院没有言明，但既然不是继续履行，那么只能是欺压对方。

“从衡平双方当事人目前利益受损状况和今后长远利益出发，依照公平和诚实信用原则，尽管双方当事人之间存在的商铺买卖合同关系合法有效，尽管冯玉梅在履行合同过程中没有任何违约行为，本案的商铺买卖合同也应当解除。”

有一句行话，专门评价这种用“公平”“诚实信用”来判案的做法：向法律原则逃遁。之所以说是“逃遁”，是因为这种做法架空了法律。法官既可以基于公平和诚信支持新宇公司——冯玉梅的行为近乎勒索，也可以基于公平和诚信支持冯玉梅——新宇公司不得食言。

差不多在同一时期，南京鼓楼区法院的一名法官，也基于自己的道德观念，对一起人身伤害案件作出了判断。彭宇到底是肇事者，还是好心人，谁也说不清楚。然而，法官抛开了“谁主张、谁举证”的法律规则，而去适用自己的“日常生活经验”，判令彭宇承担撞人责任，引发了一场信任危机，至今仍未消除。

回到冯玉梅案。

南京市中级人民法院（二审法院）没有继续逃遁，而是指出目前的僵局，属于合同法上的“履行不能”。关于 “履行不能”，合同法一共规定了三种情形，新宇公司的窘境，属于其中的“履行费用过高”。

“在本案中，如果让新宇公司继续履行合同，则新宇公司必须以其6万余平方米的建筑面积来为冯玉梅的22.50平方米商铺提供服务，支付的履行费用过高。”

法律漏洞这才显露出来。《合同法》虽然规定了“履行不能”，但却没有规定，即便是违约方也可以从泥沼中脱身。南京中院没有法律依据，判令合同解除，但它又必须解决。

合同僵局，演化成了法律僵局。民法典这才在“履行不能”的规则之后，加了一句话：法院在这种情况下可以判令终止合同。

不过，在研究德国民法的张谷看来，这毫无必要。

## **二**

《合同法》起草之际，德国民法又在大陆流行起来。这有历史的原因。大清民律草案，是德国式的。民国政府的民法典，也是德国式的。

也和一个台湾人有关。

到了八九十年代，王泽鉴已经在家乡台湾，得到一个法律人能得到的所有荣誉。他先后担任台湾大学法律系主任和“司法院”大法官。这位已不再年轻的基督徒，并没有停下传教的脚步，“三通”之后，他频繁地来往台海两岸。在他的宣讲之下，德国民法开始在大陆兴起，许多大陆学者赴德学习，其中就包括张谷。

梁慧星（《合同法》起草小组成员）说：

“当初写论文也有过迷茫困惑的时候，后来就是通过阅读王泽鉴先生论著，模仿王先生的论文选题、文章结构乃至行文技巧，并结合自己的思考，从而形成了自己的研究风格。”

他的学术对手，王利明（小组成员）也说：

“读研究生以后基本上没什么教材，唯一的手头上学习的专著或者教材就是王泽鉴老师的两本《民法学说与判例研究》之一和之二，当时还只是影印本。这两本著作使我真正领略到民法的奥秘，真正体会到民法的博大精深，所以我从心里面感谢王老师。”

除了王利明提到的两本，《民法学说与判例研究》还有六本。“民法学说”，主要指德国民法理论；“判例”，指台湾法院判例。“研究”一词，颇为斯文，实则是王泽鉴运用德国民法理论，炮轰台湾法院的讹误。

这些判例，就包括台湾的“冯玉梅”案。

台北林口，“冯玉梅”买的是5笔旱地，同样也没有过户。不久后，台湾当局禁止了相关的土地交易，买卖合同陷入“履行不能”，双方互相指责，闹到法院。

“最高法院”认为，旱地的交易，由于新的禁令，已经履行不能；按照法律的规定，合同无效，各自返还。

王泽鉴认为判得糊涂。

按照德国民法，违约大致可分为四种：履行不能、履行迟延、履行瑕疵和加害给付。本案属于履行不能。

履行不能，又可分为自始不能和嗣后不能。“最高法院”在这里犯了错误：旱地交易在前，交易禁令在后，不属于自始不能，而属于嗣后不能，应当适用另一套办法处理。

这套办法，大致又可分为三种情况：第一种是违约方承担履行不能的风险；第二种是违约方交付替代物；第三种是双方相互返还财产。

也就是说，“最高法院”本应该查清原因，采取“嗣后不能”的三种方案之一，而不能贪图省事，直接按照“自始不能”处理。

这也是张谷的檄文的由来。在德国法律的语境下，冯玉梅案有其处理方案，无需创新规则；即使要增补，增补的也应该是德国现成的规则。

“既然不能履行了，直接适用第580条第1项，最好再补充以双务合同的危险负担的一般规则，基本上即可解决问题，何必枝枝蔓蔓，如此累赘！”

可是，如果合同法一开始就是纯粹德国式的，那么就不会出现冯玉梅案的法律争议；如果合同法一开始不是纯粹德国式的，那么德国式的清算方案，就不能简单嫁接到冯玉梅案之上。

合同法不是纯粹德国式的。

它既借鉴了大陆法系，也借鉴了英美法系。

## **三**

1996年，梁慧星回顾了三年来的立法争议，其中就包括英美法系、大陆法系的路线之争。

英美法系，发轫于英国法庭，经其殖民活动，传播至各地，比如美国，印度，香港。大陆法系中的“大陆”，特指欧洲大陆，也就是德国、法国、意大利这些老牌强国。

路线之争源于知识背景。比如说，梁慧星曾留学日本，王利明则在密歇根大学读过书。

德国民法的优点明显，条分缕析，易于照搬。

缺点也明显。德国人在分门别类这条路上，走得比任何人都远。他们的立法者，雄心壮志不亚于拿破仑。德国学者曾宣称，他们的民法，预想到了一切的可能性；法院不过是自动售货机，只要投进去案件事实，就能吐出来正确的判决。

分类不仅避免不了法律漏洞，还会带来新的问题。台湾的冯玉梅案，如果连“最高法院”都被这些层峦叠嶂迷花了眼，那么，问题是出在法官身上，还是立法者身上？

石佳友说：“如果德国法仅仅是复杂，这倒反而不是一个（反对它的）理由。因为复杂往往意味着它能够更加精致地调整生活，但是问题恰恰在于这种复杂是否具有价值上的正当性。”

二战后，联合国开始起草国际合同法，它的会员国之间爆发了经久不衰的论战；恢复席位不久的中国，作为观察国参加了这些讨论。1980年，两个法系握手言和，达成《联合国货物买卖公约》。

公约没有采纳德国的分类方法，而是删芜就简，对所有违约行为等而观之；一切违约行为，都要承担法律责任，一旦达到致使合同目的落空的地步，当事人就有权解除合同。

1981年，中国在公约上签字；1986年，宣布公约正式生效，只做两项保留。1999年，合同法颁布，其中随处可见公约的译文。

王利明说：“公约深刻地影响了中国合同法，所以不了解CISG公约就很难真正了解我国的合同法。”

还说：“正因为我们不迷信德国法，我们的合同法才更加具有现代性。”

如果合同法比德国法先进，那么，为什么德国法能解决的“冯玉梅案”，合同法反而解决不了？
在立法会议上，王利明分发自己的论文。他认为公约没有规定“履行不能”，合同法也应该放弃这个落时的概念。
“我给每个人打印了一份，建议大家看一看，最后还是产生了一点影响。”

随后通过的《合同法》，虽然规定了“履行不能”这个概念，但却没有规定完整的清算规则。冯玉梅案却表明，“履行不能”有独立意义，不能简单地放进统一的违约概念中，要制定特殊的清算规则。

也就是民法典第580条第2款。

## **四**

1988年，戴逸（历史学者）在第七届全国人民代表大会期间，把人文学科调侃了个遍：哲学贫困，史学危机，经济学混乱，法学幼稚。

这番扫射，只踩到了法学的痛脚。直到今天，还有人在纠结，甚至把它当成“戴逸之问”。

当时的法学似乎是幼稚的。相继颁布的三部合同法——《经济合同法》《涉外经济合同法》《技术合同法》，不用翻开内容，光看标题，就可以发现法律冲突：一份合同，可以同时是经济领域的、涉外的、以技术为内容的。

等到法律界埋头钻研，希望统一合同法，又遭到了抄袭的讥讽。

梁慧星在《中国合同法起草过程中的争论点》中提道：“也有人批评“建议草案”照抄外国和我国台湾的规定过多，对自己的经验研究不够等。”

如果幼稚，是牙牙学语，区分“权利”和“权力”；如果幼稚，是承认无知，“成熟一个制定一个”；如果幼稚，是吹一吹欧风美雨。

那就幼稚好了。

翻译腔里的幼稚，未必比不过故纸堆里的成熟。——什么时候不能逃遁到故纸堆里去呢？凡事总有起点，这个起点不妨是现成的经验。耶林（德国民法教授）对此有一个妙喻：

“只有傻子才会因为奎宁不是从自家菜园里长出来的而拒绝接受。”

法学也逐渐地摆脱翻译腔，找到自己的语言。

2004年，南京中院终止调解，判决冯玉梅案合同解除，新宇公司赔款结束。最高法院推崇这个方案，将它纳入公报案例。公报的裁判摘要写道：

“合同已不具备继续履行的条件时，为衡平双方当事人利益，可以允许违约方解除合同，但必须由违约方向对方承担赔偿责任。”

最高法院也开始谋求更为宽泛的司法解除权：合同法沿袭公约，以国际货物贸易作为思考模型，没有考虑到租赁、合伙、演艺经纪等长期关系。去年，最高法院在一次会议中提出：

“违约方不享有单方解除合同的权利。但是，在一些长期性合同如房屋租赁合同履行过程中，双方形成合同僵局，一概不允许违约方通过起诉的方式解除合同，有时对双方都不利。”

民法典没有接受这个宽泛的方案，而是在第580条之后加了第2款。

第580条的第1款，可以回溯到《合同法》第110条，回溯到《德国民法典》第275条。
它是用德文写成的。

第580条的第2款，在合同法的荒芜之处生根发芽，历时十六年，弥合了法律移植过程中的割裂地带，连通了大陆法系和英美法系。

它不是突然袭击，而是长途旅行。

它是用中文写成的。

## **五**

德国民法典的起草，可归功于潘德克顿学派。这个学派的研究方法可以用一句话概括：

“回到原典。”

原典是罗马法。德国法学家借由罗马法律和判例，形成了自己的法典。德国法中“履行不能”的概念，就来自罗马法学家的格言：

“给付不能，不构成债。”

这一格言，经由德国学者的诠释，衍化成了复杂的制度：自始不能、嗣后不能，主观不能、客观不能，可组合成四种情形；如果是自始客观不能，合同无效，其他三种情形，合同都有效。

卡尔·拉伦茨（德国民法教授）认为这种区分是合理的：既然客体从一开始就不存在，合同自然也就没有意义。

王泽鉴不太信服导师的这个结论。

“关于自始（客观）不能，契约无效之规定，学者虽能提出各种解释，但此项规定，并非基于逻辑之必然性，盖于此情形，法律仍可承认契约有效，而令债务人负不能履行之赔偿责任。”

他继而认为，要检讨传统理论，在修改法律之前，尽可能地缩小合同无效的范围。

“故对第246条所称'不能之给付'，应作限制解释，不包括主观不能之情形，以维持契约之效力，保护债权人之利益。... 现行'民法'继受德国普通法理论，区别给付不能之类型，而异其效力，是否妥适，实有疑问。”

吾爱吾师，吾更爱真理。

2002年，德国采纳公约，修改法律，不再区分自始不能和嗣后不能；王泽鉴从青年迈入老年，而卡尔·拉伦茨早已作古。

八十年代，另一个中国面孔也对欧陆的传统发起了挑战。贝聿铭计划在卢浮宫的拿破仑庭院，用玻璃和钢筋搭一个现代建筑。巴黎市民纷纷走上街头，抗议这种野蛮行径。

贝聿铭回应道：

“尊重历史，也要考虑革新。卢浮宫必须改变，这一点毋庸置疑，但怎么去改变？怎么让历史生机勃勃，同时又指明未来的方向？”

他顿了顿，皱纹密布的脸上露出一点笑容。

“我不知道，但我在尝试。”