# 成功并不像你想象的那么难

## 找准一个成功的起点

1998年，我在5261惠州晚报当记者。在工4102作之余，我常到报社附近1653的咖啡厅或茶座听一些成功人士聊天。这些成功人士包括某一领域的学术权威和一些行业的精英，这些人幽默风趣，举重若轻，把自己的成功看作是非常自然和顺理成章。时间长了，我发现，在读书时，我被一些成功人士欺骗了。那些人为了让想创业或正在创业的人知难而退，普遍把自己创业的艰辛夸大了，也就是说，他们在用自己的成功经历吓唬那些还没有取得成功的人。

作为一名年轻的记者，我认为很有必要对成功人士的心态加以研究。经过几年的观察和阅读了大量古今中外的名人传记，我发现成功并不像我想象的那么难，这个发现鼓舞了我。因为它从一个新的角度告诉我，成功与“劳其筋骨，饿其体肤”、“三更灯火五更鸡”、“头悬梁，锥刺股”没有必然的联系。只要你对某一事业感兴趣，长久地坚持下去就会成功，因为上帝赋予我们的时间和智慧够我们圆满地做完一件事情。因此，任何人都具有成功的条件，每个人自身就是巨大财富宝库，请运用这把金钥匙，发动你内在的发动机。这把金钥匙就是找准一个“点”，拥有“三条心”。“点”就是起点，“三条心”就是信心、热心、恒心，一个“点”加上“三条心”，这就是走向生活成功的金钥匙。也许有的同学会问：成功就这么简单？是的，就这么简单。越成功越简单，越简单越成功。
找准一个成功的起点

什么是起点？我们的生日就是生命的起点；小溪流是大海的起点；种子是希望的起点；沙砾是高塔的起点；信心是成功的起点；春天是丰收的起点；一月是一年的起点！

在生命的原野和人生的旅途上起点无处不在。一个人选好了起点就等于找准了成功的方向；一件事选对了起点就等于开创了美好结局的一半；一个目标划分好了起点就等于缩短了与成功的距离。
起点有高有低、有大有小、有好有坏、有近有远。起点往往以小见大，好比千里大堤，微不足道的蚁穴是瓦解它的小起点，更是致命的起点；好比挺拔的参天大树，幼芽是它迎风淋雨能否成材的关键起点。好比巍峨的山脉，如果没有山脚的沙石为起点，怎么会有高瞻远瞩的壮阔画卷？
也许由于种种原因我们站在较低的起点上，我们不可能修改人生的长度，但我们可以改变人生的宽度和深度；如果我们不能拥有美好的人生，那我们必须拥有美好的人生观；如果我们不能拥有令人仰慕的高起点，那我们可以拥有追求高起点的信心和理想，让信心作桨，热心为风，恒心作船，以小河流为起点，长风破浪风向前进。

下面请听我讲一个令人难以置信的真实故事。凯伊拉是非洲一个小村落的贫穷青年，有一天，他决定徒步横越非洲大陆，前往美国西海岸。他母亲并不知道美国在那里。他对母亲说：“妈妈，我想到美国去上大学。你答应我去吗？”“很好，”母亲说，“你可以去，什么时候动身呢？”凯伊拉不希望母亲有时间去发现美国在很远的地方，因为害怕母亲会因此改变主意。于是他说明天就出发。
第二天，凯伊拉就离开了非洲尼沙兰北部的老家。他首先想到达开罗，他希望从那儿搭船前往美国。开罗远在3000英里之外，他无法了解这个距离究竟有多远，他傻傻地认为四五天内走到。但在四五天之内，他只来到距离他家乡大约只有70多英里的地方，食物吃光了，他不知道该怎么办，只知道他必须继续向前走。

他创造出一种旅行方式，这种方式成了他一年多的生活方式。村落与村落之间的距离通常只有五六里，而且走的是森林中的小路。他会在下午到达一个村落向村里人请求是否可以通过劳动获取食物、饮水和睡觉的地方。如果有这种机会，他就会留下来过夜，然后第二天早上向第二个村落出发。路上总有各种各样的困难阻碍他的进程。丛林中有许多他害怕的野兽，而事实上，他手无寸铁，对它们没有任何防卫力量。虽然在夜间会听见它们的叫声，但它们没有从没有向他逼近。
一个后，他已步行1000多英里，来到乌干达。在那里，他无意中看到一本美国大学指南，知道美国大学有时候会给优秀青年提供奖学金。于是他写了一份申请书，按照列在指南上的学校一家家写信去申请。3 个星期后，他得到了奖学金。他大喜过望立即前往当地的美国办事机构，但他们告诉他还不够。他需要一份护照和来回的旅行费用，这样才能申请签证。于是他写信给曾在他童年教导过他的传道士们，经过了他们的努力，凯伊拉终于得到了出国护照。但他扔然得不到签证，因为他无法筹措到那笔费用。

他依旧意志坚定，又重新开始了他的旅程。他穿过乌干达，进入苏丹。此时，村落之间的距离彼此更为遥远。有时候，他必须在一天之中步行20或30英里，才能找到一个睡觉的地方或是得到工作来换取食物。最后，他来到喀士穆，有人告诉他，那儿有个美国领事馆。他再一次听到美国入境所需的规定，不过这位领事对他大感兴趣，并且写了一封信把他的困难告诉了学校，很快回电就来了。经过许许多多个月之后，凯伊拉穿着他的第一套学生装，进入美国一所学院。至于故事后来的发展，他凭借从不放弃的积极心态，成为英国剑桥大学的政治学教授，并成为他祖国的总统候选人。
凯伊拉的起点已经很低了，但他在坚强信念的陪伴下，取得了巨大的成就。因此，起点低不可怕，可怕的是失去向更高目标看齐的信心；起点低不可怕，可怕的是没有化小为大的毅力。
精卫填海，起点只有嘴里的一口泥土；愚公移山，起点只有一副担子。同学们，任何人都有起点，那你们的起点在那里呢？我认为，你们的起点是站在迈向社会的人生起跑线上。你们现在的学习就是为起跑热身做准备。人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。没有一个人的生活道路是笔直的没有岔道口。有些岔道口，个人生活上的岔道口，你走错了一步，可能影响人生的一个时期，也可以影响一生。因此，在人生的起跑线上，找准起点显得尤其重要。身在校园，胸谋前程。分析你的起点吧，新的希望就在后面；转化你的起点吧，成功正在其中酝酿；选好你的起点吧，人生的崭新书篇章正期待你去书写！

找准了起点，你们就上路了，你们走的是一条成功之路。在这条成功之路中，离不开“三条心”，这就是信心、热心、恒心。信心是前提，热心是关键，恒心是保证。

## 信心是成功的前提

人的一生中，大概都有几个重大的转折点。在我的生命历程中，也有难以忘怀的转折。10年前，那是一段灰色的日子。我因迷恋上了文学，不知天高地厚做起了作家梦。我是农民的儿子，一生与田地打交道的父母对我整天躲进自己那间小小的居室里拼命啃着一些书本，大惑不解，我没有少领教人家的挖苦与嘲讽，在他们眼中，想当作家简直是痴人说梦。接下来，我开始品尝一而再再而三的痛苦——一篇篇在企盼与辛劳中写就的作品，如泥牛入海。那个时候，我的心直往下沉，情绪糟到了极点。

邻居的好友似乎知道了我的心事，那天，当他将一张没有盖邮戳的汇款单拿给我，并要我请客时，喜出望外的我看了汇款单后很是尴尬了一阵子，一看字迹我就知道是好友自己填写的，好友劝我尽早死了这条心，写文章哪是农家人的事情，拿锄头的手怎么能握好笔呢？或许应该“认命”了，或许庄稼人一生都注定与文学无缘。在我决定放弃我的作家梦之前，匆匆写好我以为不能发表的最后一篇作品《乡下人的作家梦》，寄往《南方日报》。一个多月还不见回音，就在我心灰意冷之际，我收到了一封厚厚的信，是编辑部寄来的。我估计是退稿，找一个无人的角落将信拆开，除了我的稿子，还有一封副刊编辑的来信，信长三页，足有一千多字，信中首先肯定了我的作品具有修改基础，然后提出修改意见，从文章谋篇布局，到故事情节安排，从人物心理描写，甚至文字运用、标点符号都提出了修改意见，就像一位谆谆善诱的老师手把手教一个弟子，落款没有署名，那是不同于一般铅印退稿信的字迹，我思潮翻滚，眼睛为之一亮，我在心里说，决不能放弃这次机会。于是，我立即拿出底稿，按编辑的意见，重新构思，将《乡下人的作家梦》修改了两次，连夜寄了出去。

半个月后，作品在《南方日报》上发表出来，立即在校园中引起了轰动。当年报刊较少，我一个中学生能够在省报上发表作品，校长和老师都感到这是学校的莫大荣耀。开大会时，校长当众全文宣读了一遍，并号召同学们向我学习。

过了不久，我收到了72元的稿费。当我从邮递员的手中接过稿费单时，我双手颤抖，不觉流下了热泪。这72元简直是一笔巨大的精神财富，燃烧起我那正要丧失的信心。现在，我已在各级报刊上发表几十万字的作品，出版个人专著三本，并成为惠州市作家协会最年轻的会员。这在我的人生中不仅是成功的起点，更重要的是让我树立了信心，真正理解“成功并不像我们想象的那么难”，从此掀开了我生活新的一页。

信心正是使人走向成功的前提。信心会使你创造奇迹。古往今来，每一个伟大的人物在其生活和事业的旅途中，无不是以坚强自信为其先导。拿破仑就曾宣称：“在我的字典中没有不可能的字眼”。这是何等豪迈的自信，正是因为他的这种自信激起了无比的智慧和巨大的力量，才能使他成为横扫欧洲的一代名将。

只有相信自己，才能激发进取的勇气，才能感受生活的快乐，才能最大限度地挖掘自身的潜力。心理学家曾做了一个实验：将一只跳蚤放进杯中。开始跳蚤一下就能从杯中跳出来。然后，心理学家在杯中盖上透明盖，跳蚤仍然会往上跳，但碰了几次盖后，碰疼了，慢慢就不跳这么高了。这时心理学家再将盖拿走，却发现那只跳蚤已经永远不能跳出杯子了，因为它将目标定到了不及盖了高度。对我们不也这个道理吗？求上则可能居中，求中可能居下，求下必定不入流。

一个最现实的问题是，毕业了，你们去应聘，如果在招聘人面前，自己都对自己没信心，又怎么乞望别人信任你呢？作为求职者，你的表现应该落落大方，具有大家风范；如果萎萎琐琐，仿佛哪个穷乡僻壤钻出来的，又怎么能让老板相信你的能力呢？作为求职者，你自己首先要把自己推销出去。吉尼斯世界推销纪录创造者，美国的乔伊·吉拉德，他曾在一年中创造了日零售推销汽车四五部的纪录。他当初去应聘汽车推销员时，经理问他：“你推销过汽车吗？”吉拉德回答：“我没有推销过汽车，但我推销过日用品、家用电器，我能成功地推销它们，说明我能成功地推销自己，我能将自己推销出去，自然也能将汽车推销出去。”这句话非常有道理。推销商品，首先要推销自己，顾客接受你，看见你就喜欢，才会接受你的商品；如果顾客不接受你，见到你就讨厌，你的商品再好他们也不会喜欢。而要推销自己，首先就要有自信。

信心会为你带来活力，焕发光彩，使你的谈吐洒脱、大度，产生一种不知不觉中感染人的魅力；而丧失信心，会使你显得萎琐，不能充分发挥水平。如果你自己都瞧不起自己，又怎么让别人瞧得起呢？实际上，自信简直就是男人的生命之魂。女人喜欢的男人，甚至男人崇拜的男人，都是有坚强的自信心的。

我有一个同事特别能赢得小姐的芳心，是公认在女孩子面前有魅力的男人。别人以为他英俊潇洒，其实他却长得其貌不扬。那么他的魅力从何而来呢？我经过认真观察，发现他的魅力在于坚定的自信。在小姐面前他总是表现得信心十足，仿佛有他在这个世界上就没有解决不了的问题。有次我听他打电话语气就显得格外不同。“有我在，你放心，绝对没有问题！”

小姐喜欢什么样的先生？自然喜欢那些充满自信的先生。即使是一个女强人，她也希望她的先生是一个强者。只有那些笨拙的先生才常在小姐面前愁眉苦脸：将来还要还买房子，又要装修，还要买家电。太艰难了。这些话无济于事，只会在小姐面前损害你的形象。聪明的男人在女人面前却始终表现得信心十足：“买房子，没问题，买家电也没问题！”有他在一切都充满希望。建立顽强的自信吧，这样你会感觉自己驾驭生活能力的强劲，从而对生活充满乐观，你将发现你整个人都会为之改观，气质会更出众，能力会更强。不小心你就迈进了成功的大门了。

世界酒店大王希而顿，现在全世界遍布他的酒店分支机构，但他在起家时只有200美金。那是什么秘诀使他获得成功呢？希而顿回答：“信心！”

开始希而顿想筹建一个大酒店，由于没有钱，他就用充满信心的行动和自信的语言到处游说，鼓励别人的投资。最终他的信心感染了大家，大家纷纷投资。但酒店建了一半时，突然有个人听信别人的谣言，对希而顿产生了怀疑，要求撤资。此时如果收回投资，酒店就建不下去，马上就会导致连锁反应，引起大家纷纷收回投资，而希而顿此时已无法偿还这笔钱，很可能会因此坐牢。

面对这严峻的时刻，希而顿镇定如常，首先从银行取回大笔现金，待那人来后，希而顿首先问他：愿意要现金还是要支票。然后拉开抽屉给他看满抽屉的现金和支票。那人看后，说要支票，希而顿就说：“如果你要走时仍要收回投资，那么这些支票就给你。”希而顿这番举动和言行稳住了对方，让他能心平气和地听自己说话。如果此时，马上就驳不能收回投资，对方的逆反心理一定会令他更加想收回投资。接着希而顿就充满信心地告诉他，投资后将来会有什么收益，如果现在收回投资，不仅没有收益，还要为违约而赔款，岂不是得不偿失。最终那人被希而顿说服，没有没有收回投资，这样也为希而顿的成功铺平了道路。

如果说有信心不一定成功，那么没有信心一定会失败。我国早期乒乓球运动员韩玉珍，在国内屡战屡胜。一次，代表国家队参加世界锦标赛，临赛前的一个晚上，她患得患失，承受不住心理压力，用刀片将自己的手腕割破了，谎称有人行刺她后跑了。结果这事被查出，成为国际上一大丑闻，为此国家队将她开除出队。

但在随后的国内比赛中，她又屡战屡胜，为了给她机会，又重新如她回国家队。在一次国际重大比赛中，对方的日本运动员，以前没赢过她。开始，韩玉珍连赢两局，第三局对方赶上几分后，她的信心开始动摇了，结果连输三局。外电评论：韩玉珍不是输在技术上，而是输在信心上。
由此可见，生活中的许多问题、困难，实际上正来源于信心不足；一个人之所以失败，那是因为自己要失败；一个人之所以成功那是因为自己要成功。一旦获得了信心，许多问题就迎刃而解。

## 热心是成功的关键

找准了起点，建立了自信，有了目标还不够，还要有行动的热心。当你内心的那个巨人疾步奔跑，并爆发他的力量时，你将不再被消极和自卑的思想所妨碍。你对自己怀有充分的信心，就能够用饱满的热情去做任何事情。你所决定要做的事情，几乎可以做到。

1980年的一天，刚满19岁，大学还没上完的美国青年戴尔，靠卖电脑配件赚到了1000美元，他在日记中写道，用这1000美元可以：一，搞一次不为世人所知的酒会；二，买一辆二手福特轿车；三，成立一家电脑销售公司。第二天，戴尔用这1000美元注册了公司，开始销售IBM电脑。一年后，他开始组装电脑，并推出了自己的品牌。由于可以采纳世界上各家电脑公司的配件，使各个档次的用户都能满足，戴尔电脑很快成为热销品牌。如今，戴尔电脑的销售额全球第二，利润全球第一。

无独有偶，世界首富比尔·盖茨在哈佛大学读书时，还有一年就可以拿到世界上最著名大学的文凭，但他毅然退学去鼓捣视窗软件，他凭的是什么，凭的就是热情，面对内心燃烧的热情，他已经等不到毕业了，他的退学使哈佛少了一位毕业生，却多了一位软件大王。很多的时候，我们并不缺做成一件事的能力，缺少的是向成功迈进的热情和信心。商海中大部分成功人士，都是在别人认为“那是在做梦”的情况下，勇敢地迈出了创业的第一步。无论是从推销员开始的李嘉诚，还是发现门户网站背后的商机的张朝阳；无论是辞掉公职去乡下搞养殖而成为大陆首富的刘永好，还是弃官不做借5万块钱办起住友软件公司的王文京，他们的成功都是在条件根本不具备的条件下，迈出了创业的步子。一切的不足都会随时间的推移而逐渐具备，惟有创业的信心和热情，要靠自己把握。

威廉·怀拉是美国一位享有盛名的职业捧球明星，40岁时因体力不支而告别体坛另找出路。他琢磨着，凭自己的知名度去保险公司应聘推销员不会有什么问题。可结果却出乎意料，人事部经理拒绝道：“吃保险这碗饭必须笑容可掬，但您做不到，无法录用。”

面对冷遇，怀拉的热情未受丝毫影响，他下决心要像当年初涉棒球场那样从头开始练笑脸。由于他天天要在客厅里放开声音笑上几百次，因此邻居产生了误解，认为失业对他刺激太大，以至于发起神经来。为此，他把自己关进厕所里练习。

过了一个月，怀拉跑去见经理并当场展开笑脸。然而得到的却是冷冰冰的回答：“不行，笑得不够。”
怀拉没有失望，他到处寻找搜集有迷人笑脸的名人照片，然后贴在居室的墙壁上，随时进行揣摩模仿。另外，还购置了一面与自己的身体一样高的镜子，摆在厕所里，以便训练时更好地检查纠正。
一段时间后，怀拉又来到经理办公室露出了笑容。“有起步，但吸引力不大。”经理说。

怀拉生来就有一副倔皮气，回到家继续苦练起来。一次，他在路上遇见一个熟人，非常自然地笑着打招呼。对方惊叹道：“怀拉先生，一段时日不见，您的变化真大，和以前判若两人了！”

听完熟人的评论，怀拉充满信心地再次拜见经理，笑得很开心。“您的笑是有点意思了。”经理指出，“然而还不是真正发自内心的那一种。”

他不气馁，再接再厉，最后终于如愿以偿，被保险公司录用。这位昔日捧球明星严峻冷漠的脸庞上，绽放出发自内心的婴儿般的笑容。它是那样的天真无邪，如此地讨人喜欢，令顾客无法拒绝。就是靠这张并非天生而是苦练出来的笑脸，怀拉成了全美推销寿险的高手，年收入突破百美元。

任何人都会有热情，所不同的在于，有的人只有30分钟的热情，有的人热情可以保持30天，而一个成功者却能让热情持续30年直至终身。热情是一种巨大的力量，要想成就一番事业，离不开热情这个原动力。“一个人如果缺乏热情，那是不可能有所建树的。”作家爱默生说，“热情像桨糊一样，可以让你在艰难困苦的场合里紧紧地粘在那儿坚持到底。”

## 恒心是成功的保证

在日本，有这样一个矮个子的年轻人，由于家境贫困，瘦弱的肩膀不得不挑起养家糊口的重任。一天，他来到一家电器工厂，找到一位负责人，要求安排一项工作，哪怕是再低下也行。对方注意到他身材矮小，衣着不整，不想录用，但又不便直说，于是婉言拒绝道：“先生，我们厂暂不缺人手，
您一个月再来看一看吧！”

过了一个月，这位青年人果真来了。对方又托词说：“我现在有事，等几天再讲。”

一个星期后，他又进了工厂的大门。如此反复多次，这位负责人再也找不到托词，只好实话实说：“先生，您的衣着太寒酸了，无法进我们厂工作。”

年轻人二话不说，回去向别人借钱，狠下心买了一套整齐的西装。他精心打扮，回到厂里。对方在无可奈何之际，只好以他在电器方面的知识懂得太少为由，拒绝录用。

两个月过去了，年轻人又回到厂里，他诚恳地对这位负责人说：“先生，我已经学了不少电器方面的知识。您看我哪方面还不够，我会一项一项地去补课。”

对方两眼盯着这位坚持不懈的年轻人，看了老半天，然后十分动情地说：“我管人事工作多年，可还是第一次碰上您这样来找工作的，真服您了。”

就这样，他以顽强的毅力打动了这位负责人，终于答应他进工厂工作。后来，他又以其超人的努力，逐渐发展成为一个非凡的人物。

这位年轻人是谁呢？就是日后成为世界著名公司松下电器产业公司创始人的松下幸之助。恒心释放的能量无坚不摧，它能使人具有钢铁的意志和顽强的毅力。正因为如此，松下幸之助在重重阻力和种种困难面前才能百折不回，笑迎挫折和失败，最终到达成功的彼岸。

因此，不论你处在什么环境下，只要你有恒心，你就会成功。我认识的一个人，他从小在黄土高波放牛，18岁当兵时才第一次进了不能叫城的县城，第一次见了不用牛拉就能自己跑的怪物——汽车。他的部队驻扎在一座大城市。他下定决心，就是死也不能再回到那片黄土地，不惜一切代价也要在城市扎下根来。

实践证明，最简单的办法往往最有效。他选定了目标，就锲而不舍地为之奋斗。第一步，首先要给班长洗所有的脏衣服，袜子、裤叉概不例外。另外，还有准备班长每天晚上的洗脚水等等。训练要吃苦，政治学习要积极发言。他把自己的人格压缩成一个糙糙的小皮球。高兴地任由长官们踢来踢去。一年后，这个老实、勤快、耐苦的学习积极分子，被重用为连部文书、通讯员。

他的写作生涯从此开始。部队重视新闻报道是有名的，对会写稿、爱写稿的官兵，一向有着明确具体的奖励提拔制度。他看准了这条捷径，更调度起一个初中生脑子里所积聚下的所有文字，进行排列组合。某个战友射击打了满环，他跑去问问，怎样胸怀祖国、放眼天下，精心培养对帝国主义的仇恨，刻苦学习战斗技能；某个战友学习受到表扬，他去采访他如何学好本领为人民服务，当兵离家之前老父亲怎么嘱咐他要时刻握紧手中枪、做人民的好子弟兵。每篇千儿八百字的稿子，都要复写四五十份，投往从驻地县广播站到省电台、中央人民广播电台，从省报、军区报到人民日报、解放军报，从当地大大小小的党刊一直到《红旗》杂志等所有他能想得起来的、跟军队沾地上边儿的宣传工具。有一次团的一个新闻干事到他们连队来，他如见亲人，鞍前马后地服侍，自己掏钱上街买了一大包核桃送给人家。为了请教写作技巧，跟着人家一块上厕所，殷勤得新闻干事不胜其烦。
就这样，半年多的时间里，几十斤稿纸扔出去，一去不复返。

换过其他人，坚持到这份儿上，十有八九不干了。但他不会。他仍然坚韧不拔地写下去。直到有一天早晨，他在给连长挤牙膏的时候，听到省台广播，他写的一篇表扬一位战士三年坚持不懈收集废旧牙膏皮的500字小稿被采用了。他听着听着，激动地泪流满面。

于是一发不可收拾。他的笔锋越磨越利，稿子频频见诸于大报小报、大刊小刊。他自己也鲤鱼跳龙门，荣升团新闻干事、师新闻干事、军新闻干事、军区新闻干事。他写某测绘兵分队的长篇通讯，在《解放军报》一版头条发表后，被中央人民广播电台早晨6点30分“新闻与报纸摘要”节目摘播了5 分钟。其最精彩的片段如下：

在一座无名的大山脚下，“分队教导员问我：‘这山的最高点儿在哪儿？’我指着山尖：‘那儿。’‘不对，你再往上看。’我说：‘是山顶上那根电线杆子。’教导员说：‘还是不对，你再往上看。’在电线杆顶上，是一位身背测量仪战士的躯体，才是大山真正的制高点。”

生动地简直让人不敢相信出自一个初中生之笔。他转业后，来到中央一家大报驻省记者站。他如鱼得水，很快就创造了奇迹。他由名记者而成名作者。他的名字上了美国哈佛大学的课堂。在他的辉煌鼎盛时期，中国的所有像样的文学刊物都追魂一样跟在他屁股后面要稿子。

中国有句古话：“只要功夫深，铁杵磨成针”。说的就是这个道理。他从一个初中生——战士到名记者、名作家，在这条路上，他靠的就是恒心。纵观中外，成功人士无不是以持久的恒心为坚强后盾的。贝多芬在追求艺术的道路上遭遇耳聋、失明等磨难，假如他就此放弃，那世界人民就无缘于伟大的命运交响乐；大发明家爱迪生试验一千多次失败，经过无数嘲讽、打击，假如他就此罢休，人类就要在黑暗中多过几十年。这些伟人们，自信、热情，人生可以不幸，生活可以贫困，工作可以不讨人喜欢，但他们选择的那种不成功不罢休的方式绝对不会去变。

我们离开学校，踏入社会，大家的起点都基本相同。为什么若干年后，大家取得的成绩会大不一样。原因很多，但有一点是肯定的，做一件事情，你有没有坚持下去。很多人起步不错，但就是坚持不下去，最终一事无成。在社会上，我经常碰到一些频繁跳槽的朋友，不少越跳越差，最后连自己也不知道找什么工。到一个新单位，从熟悉环境，到适应工作，总得有个过程，没有恒心干什么事情都是干不成的。我认为，看准了，就不要放弃，大胆地干，总有一天是会出成绩的。俗话说：“跑百里九十过半。”意思是说，一百里的路程走了九十里只能算完成了一半，剩下十里才是关键的。在我们这个社会里，并不缺少天才，缺少的是天才的恒心。因为这些原因，人类埋没的天才比发现的天才多100倍，谁也估算不出因为这类人埋没，我们的地球文明延缓了10个世纪还是20个世纪。

很多人到老了的时候才发现，自己为什么一事无成？原因是自己干的事情太多了，以至于没有恒心干成一件。其实，人生中的许多事，只要想做，都能做到；该克服的困难，也都能自己克服，上帝赋予我们的时间和智慧够我们圆满地做完一件事情，只要我们看准了，坚定不移干下去，就一定能干成。

朋友，当你拥有信心和热情，你只要认定一个目标，不断向前进，永远向前进，任何事情都可能发生。你们要牢牢记住：没有任何事情让你气馁。如果你认为你气馁了，立即振作起来。激励你内心中的那个巨人，保持前进——不断向前迈进。永远保持乐观的生活态度，你一定会走向成功。你有理由相信自己，这份光荣一定属于你，这个梦想一定会成真，我祝福你，我亲爱的朋友。

