微信回顾 

用户篇 

需求篇 

设计篇 

气质篇 

UI篇 

提纲 

微信回顾 

•  433天，一亿用户 

•  成为移动互联网的新入口 

启动 

（2010年11月19日） 

用户数突破1亿 

1.0 1月26日 

2.0 5月10日 语音对讲 

2.5 8月3日 查看附近人 

3.0 10月1日 摇一摇 漂流瓶 

3.5 12月20日 二维码 

4.0 4月19日 朋友圈 开放接口 

4.2 7月19日 语音通话 视频通话 



***\*产品经理是站在上帝身边的人\**** 

•  了解人性 

•  了解群体心理 

•  产品经理像上帝一样，建造系统并制定规则，让群体在系统中演化 

***\*人是环境的反应器\**** 

•  我的实验：在路上和在电脑前发的微博的区别：电脑屏幕 

（微博本身，内容）也是环境 

•  微博上follow的人就是你的世界 

•  朋友圈的拍照和Qzone相册的区别 

•  产品营造环境，决定用户反应 

***\*人是懒惰的\****

懒惰导致发明

懒惰是创新的动力

案例：语音查找联系人

***\*人没有耐心\****

用户没有耐心看你的说明书

如果不能让用户一分钟爱上你

产品做好前不轻易拉用户来你的产品

***\*人不爱学习\****

博客的衰落。RSS?

马桶阅读理论：不要给用户超过马桶上看不完的内容

***\*用户是乌合之众\****

《乌合之众》

群体智商低于个体智商

互联网产品的用户是群体，不是个体

不用用对待个体的方式来对待群体，尤其是互联网产品

***\*重视“屌丝”用户群\****

\#日游所思# facebook, pinterest, instagram, path等产品解决了人的“存在感”问题。存在感是指人离开了SNS就觉得自己与人群脱节被孤立而无价值。这些产品在中国不能普及，因为中国人面临的问题比存在感还低一个层次，是“生存感”。但中国有这样一个群体，他们既有生存感的压力，又有存在感的渴望，这群人就是“屌丝”。中国互联网的主题用户心理和需求，应从了解屌丝群生存和心理状态入手，搞请了屌丝，就把握住了用户群。

***\*让不上微博的用户来用你的产品\****

他们才是主题用户群，懒到连微博都不上的

•  他们就在你的身边

•  时刻想到，他们才是你的用户

***\*人性化即是以己推人\****

你无法理解他人，只能理解自己

•  你需要了解人最普遍的心理活动

***\*需求是满足人们的贪嗔痴\****

产品的终极目标是满足人性需求

不再产品中掺和自己的道德感

满足贪嗔痴，但又要用户“少发微信”。世界是荒诞的。

“产品是技术和艺术的结合”Steve Jobs

***\*对新点子，99%的情况下否定是对的\**** 

•  大部分“我有个好主意”都是脱离需求的 

•  不臆想需求 

***\*不要用户说要什么就做什么\**** 

•  不直接满足用户需求 

•  用户需求是零散的，解决方案是归纳抽象的过程 

•  用户反馈只是帮助你了解到他们的想法 

***\*大部分新功能是可以砍掉的\**** 

•  回顾一下，你们做了多少功能，是可以不做的 

***\*不从同类产品里找需求\**** 

•  涂鸦重要吗？ 

•  从别的产品里，你无法深刻理解需求 

***\*不要听从产品经理的需求\**** 

•  他们不是用户却以为代表用户 

•  他们的分析过于理性 

•  他们会要求你加是否在线，是否已发送到手机，是否已读要分组，要滤镜，要涂鸦，要多终端同步，要云端保存消 

息，要文字图片视频一起发timeline,要多头像，要赞头像， 要有PC版，要自动导入通讯录好友，要群名片， 

要……“你去用其他同类产品吧” 

***\*需求之来自你对用户的了解\**** 

需求不来自调研 

需求不来自分析 

需求不来自讨论 

需求不来自竞争对手 

***\*从微博上感受用户潮流\**** 

•  每天花一小时看普通用户在微博上讨论他们是如何用你的 

产品的 

•  他们的场景，感受等 

•  他们所处的时代潮流往哪里走 

•  忽略评论家意见 

•  等待他们说“太好玩了” 

***\*从用户讨论中发现灵感\**** 

微博上的用户帖子，才是真实场景的反应 

案例：石头剪刀布的故事 

已经没有什么可以阻止人类使用微信语音玩石头、剪刀、布 

了。 

***\*每个时代都有每个时代的产品\**** 

•  对时代潮流保持敏锐 

•  从QQ到微信 

***\*满足自己需求由于满足用户需求\**** 

你无法真正理解他人 

你无法满足海量的个体的个性需求 

人同此心，从自身捕获大众需求 

案例：已阅读 

案例：语音写提醒，语音找人 

***\*找到需求背后的心理诉求\**** 

•  需求的本质往往可以归结为心理诉求 

•  漂流瓶：满足倾诉，好奇的心理。这是一个心理驱动的范 

例。人民的倾诉欲望是如此之强，不弱mail 

•  如果为做交友而做漂流瓶，会把握不到本质（案例：发语 

音瓶，还是文字？） 

***\*心理满足的驱动力远胜工具甚至省钱\**** 

•  省钱的短信替代工具不会成功。如果定位于更省钱的工具， 

可能就麻烦了。 

•  微信不是QQ，“微信，不只是一个通信工具” 

•  微信是一个生活方式，反映的是心理满足至上。 

***\*“爽”胜过功能\**** 

爽！ （营销的目的是让用户觉得“爽”） 

好玩！（微博评论说“好玩”就对了） 

口碑传播的基础是“好玩” 

爽是体验。体验比功能更易传播 

***\*为群体效应而做：附近的人\**** 

案例：附近的人 

不是为了陌生人交友，是为了好奇心 

他们会发生什么？ 

它是有群体效应的，每个人在观察别人，也在被观察 

他们第一次在现实中大规模互相看到 

***\*为群体效应而做：摇一摇\**** 

人们会喜欢简单的行为动作 

人们会对随机好奇 

人们会对跨空间的同类好奇 

它有群体效应 

***\*为想法而做：朋友圈\**** 

•  想法：人人需要在朋友关注中获得存在感，照片是手机最 

佳互动载体，人只需要三五好友，人需要不暴露好友但又 

要扎堆 

•  一种比facebook, path更私密的社区 

•  想法比功能重要 

•  为自己要用而做 

***\*只抓主场景，不做全功能\**** 

做大而全很容易，做少很难 

如果没有化繁为简的能力，就克制自己的做多的欲望 

做多源于不自信 

每天看到几个需求的爽，远大于提出几个需求 

案例：朋友圈只能发照片。发140字的难度远胜一张图片 

***\*不要从扎略分析来逆推需求\**** 

•  Microsoft, Nokia, Google 

***\*调研获得需求是骗人的\**** 

•  从大量反馈看出需求是骗人的（群的需求，用户会告诉你 

他们需求的是QQ群） 

•  用户反馈能帮助完善体验，但不会告诉你要做什么新东西 

•  从数据统计看出需求更是骗人的 

***\*需求来自于对群体效应的好奇\**** 

•  漂流瓶 

•  附近的人 

•  摇一摇 

***\*需求来自于自身需要和周边朋友反馈\**** 

蓝牙支持

Web微信 

待办置顶 

换手机迁移 

***\*需求来自于对当下生活潮流的理解\**** 

•  朋友圈：人们需要从和朋友的互动中很安全地找到存在感， 

并且很舒适 

***\*需求来自于对平台的理解\**** 

开放平台的接口很美 

开放平台的生态很诱人 

开放平台带来的不确定性令人期盼 

生态系统，而非单独产品* 

***\*需求来自于对信息流的理解\**** 

•  订阅平台：让所有信息成为可Push的 

•  让个体都能显现 

•  让品牌通过朋友传播* 

***\*需求来自于建立新系统\**** 

•  让二维码普及起来，成为入口 

•  通过建立简单规则，创作一个自运行系统，满足人群的某 

种心理或经济需要 

***\*在最后一刻才决定新版本特性\**** 

•  不预先规划版本功能，一个版本做完了，才确定下个版本 

的需求 

•  长期在脑袋中酝酿各种可能的特性 

•  重要的需求会在合适的时间自己浮现 

•  案例：附近的人 

***\*世界是新的\**** 

•  忘记过去的数据甚至经验 

•  对当前和未来趋势的洞察才重要 

•  PC上的入口在搜索框，手机上的入口在二维码 

***\*产品是演化出来的 而非规划出来的\**** 

•  微信的每个版本该做什么，都是等上个版本发布后才确定 

•  我们不可能知道半年后的产品形态。规划是骗人的 

•  每个版本的确定越后越好，取决于当时的整体用户环境， 以及对当下环境的判断 

***\*有DNA的产品才会演化\**** 

•  DNA是产品的价值观，认知 

•  如果将产品比喻为生命体的话，它是有DNA的 

***\*群体效应是社交产品的核心\**** 

•  通过对人内心欲望的洞察，建立虚拟社会的规则，引发群 体效应，群体在推动规则变化 

•  案例：如何调戏明星？ 

***\*将用户分为高中低端是不道德的\**** 

•  做人人都爱用的产品 

•  通用产品做得低龄化是不专业的体验 

•  产品面前，人人平等* 

***\*先做产品结构 \*\*之后才是功能细节\*\**\*** 

•  产品结构是骨骼，不可多变和复杂 

•  创作从骨骼开始，而不是先造肌肉 

•  案例：微信的产品结构 

***\*功能模块之间是有机联系的关系\**** 

•  案例：朋友圈和个人相册 

•  不为多头像而多头像 

***\*设计就是分类\**** 

分类是人类大脑的识别模式 

分类是化繁为简的方法之一 

PM每天都应思考如何让事情更有条理 

案例：微信保证只有四个底部tab 

***\*抽象方能化繁为简\**** 

抽象是提取实物的共有特性 

抽象使得用简单模型覆盖多样性 

高度抽象带来简单化 

案例：朋友圈内容的原子颗粒 

•  案例：一个认证帐号，覆盖名人，艺人，企业，餐饮，网 

 媒，平媒等 

***\*越简单的分类越易于被接受\**** 

•  QQMail没有变复杂 

•  微信会升级，但结构（和界面）会保持简单 

***\*找到需求背后的本质需求\**** 

•  案例：朋友圈该在通讯录里做分组吗？ 

•  用户说要分组，但屏蔽几个人才是需求 

•  如果你做了分组，又没人用了 

***\*面向场景来做设计 \*\*而非功能列表\*\**\*** 

•  “if you want feature X,buy a HTC/Samsung whatever instead” 

by Jony 

•  不堆砌功能。功能服务于场景和整体体验。没有孤立的功 

能。 

•  案例：链接键盘，还是web微信 

•  案例：自动播放，还是驾驶模式 

***\*面向场景，才能取舍\**** 

•  在线状态？手机是永远在线的 

•  PC版？PC版会离线，无法像短信一样实时 

•  去除人们在QQ上说”88”的习惯 

***\*让功能存在于无形之中\**** 

（pony语） 

•  案例：餐饮商家插件不可见，扫描才有 

•  让新版看不出有变化 

•  只有新手才将所有（新）功能罗列在显眼的地方 

***\*手机和PC的区别\**** 

•  手机是肢体的延伸，手机和人是一体的（通过各种传感 

器）。PC是外物，即外部环境。 

•  移动互联网产品不是简单的PC到手机的移植 

•  如果没有手机，就没有这份PPT。(采用Evernote随时在手 

机上记录想法，电脑做不到） 

•  做没有web的移动互联网产品 

***\*不过度设计\**** 

•  做得越多可能错得越多 

•  对主干精雕细琢，对枝叶不做深深 

•  案例：附近的人 

***\*宁愿损失功能也不损失体验\**** 

•  不为了流量而到处加入口 

•  案例：会话界面左上角的编辑按钮，为什么不可以有？ 

***\*产品，还是运营？\**** 

做一劳永逸的事情 

你在做Class（类型），还是在做Instance（实例）？ 

好特性不需要不断做加法，一次成型 

邮箱漂流瓶和微信漂流瓶的不同 

 

***\*好产品会召唤用户（pony语）\**** 

让用户推动用户 

•  而非系统管理员来推动 

•  案例：如何让用户设置头像？ 

***\*极简方能不被超越\**** 

•  案例：摇一摇。于pony的回信中，“摇一摇很难被超越， 

因为我们已经做到极简”。 

***\*面向两年后的场景来设计\**** 

•  案例：已送达状态？2年后网络状况足够好，必然是能送 达的。 

操作的响应速度 永远是第一体验 

•  案例：朋友圈的timeline的流畅度 

***\*如果一个特性不能让人兴奋，\*\*不如不做\*\**\*** 

你不能真正理解自己不感兴趣的需求 

好奇心是PM的驱动力 

逻辑的完美也是令人兴奋的 

在单点获得口碑，而不是一些列可有可无的特性 

（案例：QQ邮箱中转站） 

***\*保留变化\**** 

不在1.0做2.0该做的 

对不确定的，保留变化余地，先不做 

上线是为了验证想法，是改进的开始 

案例：web微信，不会做大而全 

案例：朋友圈评论的回复 

***\*如果没有自然增长 \*\*就不必推广\*\**\*** 

•  硬导入用户，只会给用户留下坏印象，以后再也不来了 

•  KPI是好产品的副产品，不为KPI而改变产品 

***\*保持粗放，保持笨拙\**** 

如果没有好的解决方案，就先放着不做 

案例：发错群的问题 

案例：群名片，群屏蔽 

***\*抓大场景，忽略小场景\**** 

非重要特性就放到设置里，放到设置里不如不做 

如果解决方案非常复杂，一定是问 题错了 

•  案例：视频通话 

***\*在每个细节中体现认知\**** 

•  每一个细节都做到自己满意 

•  满意是否就好：取决于你的水准 

•  案例：“来自 iPhone”和来自“深圳” 

***\*给用户选择权\**** 

•  除了核心功能，都做成可卸载的插件 

•  保持简单 

***\*尊重用户\**** 

•  保护用户隐私（通讯录上传要经过同意，LBS暴露位置要 

告知） 

•  不诱导用户 

•  在每个体验点上以用户为重。案例：在所有的正文编辑处， 加上crash后的内容保护 

•  案例：系统邮件，采用真实的产品经理签名，而非机器思 维的“系统管理员” 

***\*全球只做一个版本\**** 

•  案例：邮箱 

•  案例：微信国际化。微信不会做各个地区的本地化版本， 而保持全球一个版本 

***\*把用户体验做到 极致就是创新\**** 

（pony语） 

•  贴耳朵体验。用手遮挡iPhone屏幕为什么不会切换到听筒， 而耳朵就可以？为什么微信能识别你的耳朵？*   你的价值观（态度）决定产品特性 

•  如何决定“是否做滤镜，怎么做？” 

•  理性的分析是功利而不完美的 

•  取决于你对照片的态度，生活照片是有滤镜更美，还是没 有更美？ 

***\*改变用户习惯\**** 

电话发明一百年来，都在骚扰人 

微信视频通话，不允许突然呼叫别人 

你无法重新发明电话，但可以改变打电话的方式 

***\*新的习惯，让用户更舒适 \*\*抛弃不人性的创新\*\**\*** 

•  创新不是基于推理 

•  创新是为人服务的 

•  “你要不计一切代价地展示聪明，还是选择善良？”by 贝 

索斯 

•  案例：耳机的按一下开始说话（而不是按住），是不能被 

接受的。 

***\*避免战略行为替代真实需求\**** 

避免“打通”。需要打通，说明不是需求 

避免“整合”。需要整合，说明都不行了 

避免“拉动”。需要拉动，说明是KPI了 

避免“导入”。需要导入，说明没有生命力 

避免“多平台”。不为平台而平台 

避免“全面”。全面东西是平庸的 

***\*从人出发，改变商业模式\**** 

•  让品牌在朋友中传播 

•  媒体的电子化 

•  明星如何和人一一对话？ 

***\*没有设计，只有解决问题\**** 

•  不以设计为导向 

•  以用户为导向 

***\*创新，还是抄袭？\**** 

你不可能重新发明电话 

但你做的每样事情都可以是新的 

跟随用户，而非业界产品 

 

***\*用产品来说话\**** 

朋友圈的演化故事 

•  反复PK各种场景 

•  在头脑中模拟群体进入后的集体行为 

•  找到关键点，放弃枝叶（评论回复，分组，屏蔽） 

自然篇 

***\*自然观\**** 

•  自然是人最本能的行为和心理反应 

•  对产品的启发：简单，不用想 

***\*去技术化思维\**** 

看看IOS是如何隐藏技术的：file? Folder? Uninstall? Process? 

复杂的技术要隐藏在极度易用性背后 

产品是由理性搭建，却用来表达感性 

***\*产品接受中不允许出现“支持”两字\**** 

“支持XX特性”，这是过时的产品表达 

摇一摇：一连串的自然反应 

***\*让交互模拟自然\**** 

•  用动画效果逼近自然：朋友圈的评论弹出动画 

•  交互就是获得反馈，尽可能产生反馈 

•  产生自然易理解的反馈 

***\*单一路径\**** 

•  一个固定哪怕更长路径的操作，胜过提供几个但需要用户思考的路径 

•  Home键 

•  快捷方式不重要，且不可依赖 

•  不把多个功能合并到一个操作里，会增加复杂度 

***\*“酷”是未来的体验方向\**** 

•  酷是自然而简单的 

•  案例：隔空抓图 

***\*做三秒就会用的特性\**** 

•  去掉一切文字说明（至少隐藏） 

•  案例：摇一摇的说明图 

•  清晰易懂胜过一切修饰 

***\*“管理”是不自然的\**** 

•  不让用户卷入到“管理”工作里 

•  日历？ 

•  通讯录分组？（微博分组，GOOGLE+） 

***\*单线索最美\**** 

一维胜过二维 

TWITTER,微博的TIMELINE是一维的代表 

邮件，能采用一维吗？像TWITTER一样读邮件如何？ 

手机屏幕上，尽可能不在标题栏使用TAB/下拉框 增加维度 

FACEBOOK的滑动式“抽屉”设计怎么样？ 

***\*换肤是不自信的体现\**** 

•  缺乏对默认皮肤的信心，损失视觉品牌效果（WEICO等以 

个性设计为卖点的APP除外） 

•  专注做好默认皮肤 

***\*不让用户选择\**** 

•  只提供一种最通用模式。 

•  不提供可选的方案（如列表和瀑布可选） 

•  每增加一种选择，都让用户迷惑。不固定感。 

***\*再说为什么没有“已发送”“已阅读”\**** 

•  发条消息还要回头看是否发出是否送达是否已阅是累赘而 

不可接受的 

•  消息带尾巴是不简洁不自然的 

•  自然是种直觉 

***\*少比多更好\**** 

内容太多会破坏社区氛围 

朋友太多会导致社交恐惧 

关注太多会导致缺乏吸引力 

案例：微信不会批量导入手机通讯录和QQ好友 

案例：朋友圈不会导入QQ空间日志 

***\*一亿用户就是一个用户\**** 

•  他们是相同的 

•  你可以很“自然”地摹拟陈赓他们，如果你广泛听取他们 的需要，理解他们的需要 

•  你知道他们的喜怒哀乐 

•  心怀一亿用户 

***\*瞬间成为傻瓜用户\**** 

训练自己瞬间成为傻瓜用户的能力 

通过大量CE来了解人们是如何用产品的 

从傻瓜用户角度来体验产品，才能发现问题 

 

***\*注重第一次体验的感觉，用熟了就不能发现问题了\**** 

锻炼对“自然”的直觉 

•  通过对上千问题的分析来形成直觉 

•  倒空自己的过往经验，以更本性的眼光看世界。比如技术 控的去除 

•  对复杂问题的解决，可能不来自推理，而是直觉 

***\*PM的心态\**** 

•  求知，不为自尊心而战 

•  放下情绪，才能深入问题本质 

•  用数据和调研来说话 

•  你的短板可能就是你的强项。比如，社交恐惧者可能知道 

***\*怎么做社交产品\**** 

气质篇 

***\*改变旧世界的意愿\**** 

•  我对iPhone5的唯一期待是，像iPad （3G）一样，不支持 电话功能。这样，我少了电话费，但你可以用kik跟我短信， 

 用google voice跟我通话，用facetime跟我视频。 

•  发表于微信立项前一天 

***\*有自己的理念和愿景\**** 

•  微信是“一个生活方式” 

•  理念决定了你的产品的高度 

•  你的态度会反映在产品的各个细节中，无可回避 

***\*微信是“一个生活方式”\**** 

•  是“个”，不是“种” 

•  微信和QQ的区别在这里* 

QQ邮箱：常联系 

***\*让技术产品传达人文意识\**** 

•  一千个人有一千种感觉 

•  微信启动画面 

“少发微信” 

•  还有哪个产品会让用户少用？（烟除外） 

•  反映你对产品和用户的理解高度 

•  不为营销而做。虽然它会有营销效果 

***\*让欢迎页成为你的产品发布会\**** 

新功能罗列是技术思维 

不开线下的产品发布会 

每个欢迎页都是一个故事 

是产品中为数不多的可以表达你的感受的地方 

让产品值得期待* 

***\*不听摇滚的程序猿不是好产品经理\**** 

摇滚意味着反传统，人性，自由等 

摇滚帮助找到本性的状态，这种状态，会反映在产品里 

 

PINK FLOYD和MJ的故事 

“我们不会送你iPad!” 

有与众不同的思维，做与众不同的事 

做人性化的广告 

不为广告而广告 

来自用户的感受是最好的（很多是来自用户在微博用的原话， 

如“微信，让熟悉的声音骚起来”） 

 

***\*邮箱中的微信广告\**** 

***\*找最牛的合作方\**** 

•  兔斯基 

•  国家地理摄影师 

•  NIKE* 

***\*文字反映气质\**** 

产品中的文字是你和用户在说话，反映了你的气质 

清晰易懂。表明你是有逻辑头脑清晰的人 

不讨好用户；不太高自己。把用户当朋友 

发面案例：发图片的提示文字，登陆？* 

***\*一些避免使用的词语\**** 

不用“吧”（“立即注册吧”） 

不用“哦”（“网速很慢哦”） 

勉强用户的句式 （“还不邀请朋友”） 

不用“成功”（“已保存成功”，有已保存失败？） 

用“你”，不用“您” 

***\*未来感\**** 

视觉关键词：未来，科技，抽象，简约 

忘记中国元素 

抽象，还是摹拟现实？ 

只有体会到简约之美，才能应用它 

视频会话北京，该不该用蓝天白云？（luke和pony意见）

 

***\*你没有竞争对手\**** 

重要的是，自己想要做什么，而不是他们在做什么

微信没有竞争对手，也不分析竞争对手 

他们不是我们的产品经理 

 

***\*与其关注同行，不如关注未来 \*\*作品，而不是产品\*\**\*** 

•  作品会打败功利的产品（Steve Jobs如此评价对微软的竞争） 

•  作品渴望完美 

***\*工匠，而不是设计师\**** 

•  每天优化十个细节（自己和周围人使用中遇到不便的地方） 

•  你做的每个细节都是在创造，它包含了你的看法，思路， 实现方法的选择 

•  不空谈设计 

***\*做有灵魂的产品\**** 

•  有灵魂：有机联系的结构（产品结构），有肌肉（功能）， 

有气质（价值观），反映敏捷（速度快），理性（逻辑清 晰，交互合理），谈吐（文案）。 

•  像人一样，是整体和谐而不精神分裂的 

•  保持对产品的坚持甚至独裁才能使产品不分裂。集体决策 导致平庸和各个部分的分裂。但需要集体讨论和理解他人 意见 

•  产品是有个性的。它可能不完美，但应该像手工艺品一样 外表精致，内在和谐。 

***\*让个体更自由\**** 

互联网产品应该让个体更自由 

微博的评论机制该如何评价？ 

个性化长尾产品是未来走向 

工业化满足低成本，个性化体现独特价值 

UI篇 

***\*UI是通过产品和用户交谈\**** 

禁止使用竞争对手的产品 

•  UI设计师禁止使用竞争对手产品，避免被误导 

•  产品经理可以体验，但不应多用直接竞争对手产品 

***\*UI围绕特性，而非反之\**** 

•  先特性，再UI 

•  不因为一个好的UI创意而改变场景和特性 

***\*条理清晰胜过视觉表现\**** 

分类，还是分类! 

分类体现在缩进关系中 

条理清晰比快捷更重要 

案例：对话输入条，一行还是两行？ 

***\*只有一种式样\**** 

•  一个应用中，为保持一致，尽可能只有一种字体，一类控 

件，一种式样，一种背景…… 

•  多种表现让用户迷惑 

•  尽可能用标准的界面 

•  合理比个性更重要 

***\*每个界面只有一个主题\**** 

•  摄影原则：一张照片只有一个主题 

•  不做二分式界面 

•  突出主题 

***\*每个对话框 \*\*都有一个明显的默认按钮\*\**\*** 

•  别让我思考 

•  案例：发送原图令人迷惑 

***\*对最常用操作精益求精\**** 

滚动到最上面的自动拉取的平滑性 

聊天背景的进化 

***\*需要文字解释的功能不是好体验\**** 

不要假定用户会看文字解释 

不要假定用户了解背景知识 

做到不用解释就会用 

少用tip，像膏药 

***\*隐藏数字\**** 

•  N个照片 

•  N个联系人 

•  78.56%下载中 

***\*探索手机上的新交互\**** 

手机往往在运动中使用 

手机是肢体眼神，有更多传感器 

案例：如何识别到一个屋子里的人？ 

案例：朋友圈看图的自动缩小 

***\*锻炼自己的审美能力\**** 

你的产品的美感不会超过你的审美能力 

每个细节都会体现你的审美力 

案例：朋友圈的下拉转轮 

案例：简单的美感 

谢谢 

我所说的，都是错的 

微信背后的产品观 

•  Allenzhang  （张小龙） 2012年8月 

# 要点总结

以下是演讲的主要要点：

***\*一、了解人性\****

1、人是懒惰的

2、人是跟风的、别人都在用，群体智商低于个体智商

3、人没有耐心

4、人不爱学习

5、人们对随机好奇

6、伟大产品应该满足人的情感需求、满足人性贪嗔痴

7、不要改变人们的常识习惯，要设计时顺应日常习惯

***\*二、了解群体心理\****

1、重视屌丝用户群，他们有存在感的渴望

2、为群体效应而做，容易传播放大

3、没有设计，只有解决问题；避免战略行为代替真实需求：打通、整合、拉动、导入、多平台、全面

4、需求不来自调研，用户群大部分都是中庸普通的，他们的反馈只是帮助你了解他们是怎么想怎么看的；需求不来自竞争对手，大部分产品特性都是没有什么价值意义的；

5、需求不来自分析，大部分产品经理的分析都是过于理性，而真实的用户都是感性。爽、好玩，胜过功能。做3秒就想用会用的功能。需要文字解释的功能需要重新设计

6、需求不来自竞争对手，从别的产品里借鉴思考，关键是要深刻理解功能特性背后的心理诉求

7、需求不来自讨论。多在微博上观察普通用户在干什么、他们的时代潮流趋势是什么、在什么场景下、他们感受如何；从用户交流中发现创新；关注用户们称赞太好玩了的功能特性；忽略评论家，没有任何意义，仁者见仁

8、你无法理解他人，只能理解自己。你不要以为自己特殊，其实你很中庸普通。满足自己需求就是满足用户需求。

***\*三、像上帝一样道生一一生二的建造系统建立规则\****

1、找到需求背后的本质心理诉求。没有被解构、洞穿的需求都是耍流氓的伪需求，必须要归结到人的最本质人性。需求来自对当下生活潮流的理解

2、如果解决方案非常复杂，一定是目标问题定位不细分

3、产品是演化而来，而非规划出来的。让用户推动用户

4、面向阶段性目标，不过度设计。不在1.0做2.0该做的

5、只抓主场景，不做全功能；面向场景来做设计，而非面向功能列表；面向场景才能取舍；面向阶段性目标才能取舍

6、除了核心功能，其他都可做成可卸载的插件

7、条理清晰胜过视觉表现；分类，化繁为简；单一路径，不要多入口多出口；抽象洞察本质，方能化繁为简；极简方不被超越因为无法超越。如果一个特性不能让人兴奋不如不做

8、先做产品结构，之后才是功能细节；产品结构是骨骼，不可多变和复杂；创作从骨骼开始，而不是先造肌肉

***\*四、提高用户体验品位\****

1、不要损失体验，不要为了流量和收费到处加入口

2、别让我思考，每个对话框都有一个明显的默认按钮

3、响应性能永远是第一体验

4、有调性的产品才会演化，让技术产品散发人文气质

5、发布：欢迎页：让欢迎页成为你的产品发布会

6、上线：上线是为了验证想法，是为了改进

7、运营：硬导入用户，只会给用户留下坏印象。KPI是好产品的副产品，不为KPI改变产品

8、运营：尊重客户隐私，不要老想着收集用户信息对自己有好处







# 读后记

 本次演讲的干货不少。张小龙反复提到的一本书《失控》，一定要好好读下。