#### 分享一个刚刚看到的被捡尸的女孩子，顺便讨论一下社区的尺度





刚刚和朋友喝了几杯小酒，吃了个夜宵在路边打车回家，几个朋友都上车了，我站在路边接电话，突然一辆车从我面前开过的时候，副驾车门打开了，掉出一个女孩子。当时车速不慢，开门的同时就听到刹车声音了，车还是开出去了十多米才刹住。那一瞬间几乎是在我正前方三四米的样子开车门掉出来的，所以我看到车门打开时女孩子还在说话，不过是非常醉的样子，掉出来的时候还叫了一声。然后掉到地上滚了几圈，好像摔得很严重，人直接趴着不动了。这时候车停下来，驾驶座一个男的下车，嘴里还在小声的骂骂咧咧并且一脸很不爽的表情，我心想应该是吵架的情侣或者就是女孩子是被捡尸。结果那男的几乎没看女生怎么样，直接抱起来拖到车上，我当时说实话有点懵，又在打电话，甚至来不及反应要不要上去看一眼或者问一句。

过了十几秒我挂了电话走上前去那男的已经把女生丢到后座，我上前去问怎么了，人没事吧。他说不关你的事滚远点，这b一看就是个小混混，看这个态度也很明确就是捡尸，女孩子想开门下车，所以摔出来了（事后我想想应该确实也摔得很严重，因为现在的车都会自动锁门，锁了门的情况下他那大众车是连拉两次门把手才会开，说明女生是有反抗意识的，但是摔下来以后完全不动了，男的把他抱回车上的时候一点反应都没有，肯定是摔昏迷了的），然后我和他吵了起来，他威胁要打电话叫人。一边指着我骂一边拿起手机，我一看这架势怕是装ｂ不成反被锤，而且看起来他也是没少打架的那种，我肯定干不过。马上掏手机拨电话叫朋友，结果就低头这三五秒钟的时间他直接上车一脚油门跑了。

我记下车牌，看了车往哪里开的，打了110，结果果然效率和我想的一样慢，第一个电话占线，又打一次接通了，接线员听了一遍后给我接到民警那边，我说了一遍，民警记下我的电话，派出所又打过来询问一遍。我含蓄的强调了很多次捡尸可能你们不想管，但是当时摔下来那一下看起来很严重。我看到了他往哪边开的，记下了车牌和时间，而且也在市中心地段，查监控应该马上就能找到，希望过去看一下，后来派出所回电也问了一些详细的情况，男女看起来多大，什么车之类的。并且说他们会去查监控跟进的。我是个不太相信警察办事效率和办事积极性的人，但是当时我是觉得没听出来一点敷衍，感觉他们是会去查的，明天起来我应该还会打个电话问问。

在和警察打电话的同时，我喊的那个朋友带了一帮人过来找我，他们那帮基本上也是从小就是街上的小混混，现在在夜总会上班或者开个酒吧啥的。我我和警察打完电话以后告诉他们是什么事情，他们都是说：“哥，你这个也太爱管闲事了吧”，“这种事情何必呢”，“派出所我们太了解了，不会管这种事情的”。后来回家路上和一个女孩子发微信，我也给她说了这个事情，没想到她的反应也是这种事情有啥好管的，管好自己就行了。

可能是因为我以前遇到过的一两件别的事情，印象很深。所以我一直提醒自己遇到什么事，如果能去做点什么的，一定要去做。如果我袖手旁观了，毕竟都是陌生人，以后也没机会知道后来怎么样了，最坏的可能性就会一直成为一种可能，在我心里过不去。


刚回家的时候是觉得这种傻逼很恶心。男欢女爱再正常不过了，找个炮友、找个一夜情、约个炮、再不济嫖个娼啥的，都没什么见不得人的。但是人女孩子不愿意，用这种简直可以说是绑架的形式带走，实在是太Low了。

然后越想越想得多，这种行为为什么被这么多人纵容，他们觉得捡尸没什么大不了，（比如觉得司空见惯了？或者觉得能被捡的也不是什么好人？我只想说一个证据确凿的杀人犯在被拉去行刑路上，你把他弄死了，你也是犯罪，这事情和他是什么人没关系。）实在也是让我接受不了的，联想到有时候在1024看到的帖子，贴图的、分享经历的、或者是每期视频分享什么的，里面都会偶尔看到一些迷奸、下药、强奸的内容。这让我很疑惑，1024不是说“本论坛遵守美国法律”吗，在美国强奸、迷奸是不犯法的？

说白了这是个中文论坛，美国政府看不懂，中国政府管不着，所以就成了这样。这事情其实我管不着，你也管不着，我也没觉得这怪论坛的版主什么的，毕竟说实话有这么个论坛能一直在已经非常不容易了。

**写到最后我突然想到：****我记得从温州动车开始，很多时候重大的社会新闻，我们都会在1024讨论。****因为简体中文的世界，****只有这里可以畅所欲言，****只有这里有很多你在新浪和知乎看不到的观点，****只有这里可以说你在QQ和微信不敢说的话。****
****
****多悲剧的一件事啊，****在这个国家，如果你想讨论政治，那么你的帖子只能和迷药、强奸这些东西发在一起。**