# 糖啊, 我的甜蜜

> 启于 2020 - 6 - 17
>
> 结于 2020 - 8 - 7
>
> 原稿链接: [点击进入gitee](https://xuanfau.gitee.io/article/%E7%B3%96%E5%95%8A%E6%88%91%E7%9A%84%E7%94%9C%E8%9C%9C.html)

不知什么时候, 我开始喜欢上了甜的零点. 无论是松软可口的面包,还是入口即化的硬糖, 不论何种风味, 只要有了甜的感觉, 我都是极喜欢的, 当然啦, 身处于当代的我, 对于饮料的爱也是因为甜.

对于甜的感觉, 我并不会用甜来形容, 而是用糖. 当我吃到或喝到很甜的食物或饮料时, 我心里都会嘀咕, 这东西真糖! 然后用力一吸, 嗯~更甜了呢. 同理, 如果是太咸了的话, 我会说成是太盐了. 其实我也不知道那是什么东西, 葡萄糖?果糖?麦芽糖?还是毫无营养的糖精?只要尝起来是甜的, 那都是糖!我喜欢这种感觉, 后来看了"人类简史"这本书, 书中说人喜欢那种油腻或者甜的食物的原因是因为进化造成的. 远古时期的人们风餐露宿, 吃了上顿没下顿的, 当然, 仅是一种形容, 一表示他们生存生活的艰辛. 所以每次遇到那种油, 糖的时候, 都拼命的吃, 那都是满满的能量啊, 吃了能够顶几天了. 如此持续了不知多久, 人进化了, 只是某些东西留了下来, 在日常的生活中仍然可以见到. 看完后我也明白了, 非常地高兴, 原因原来如此. 然后就买了可乐, 几口就没了, 我是不喜欢可乐的那种气泡感的, 可我喜欢糖.

至于一些吃食, 我是不怎么会买非甜食品的, 除了有些时候买错了, 紧着不吃浪费的原则吃了o(*￣︶￣*)o.其它时间就是糖与我相伴, 不过我不喜欢吃蛋糕, 原因是不喜欢它上面的奶油, 尽管它也是甜的, 但是它很虚无, 我不喜.有一种叫做沙琪玛的临时, 我不知道它还有没有其他风味的, 因为我吃过的无一例外都是甜的, 只不过甜的程度不一样罢了, 个人喜欢吃哪种半甜的, 可以一直吃, 一直感受哪种充溢感与糖的感觉. 太甜的一次只能吃一点, 吃起来很棒, 但不可以多吃, 会腻╮(╯▽╰)╭.这样反而不好吃了. 其它的零食还有很多, 此处就不一一例举了. 自己吃过才会懂.至于一些蔬果, 我不喜欢苹果最多, 奈何其可争年度月, 其它的都存不长时间, 维度它好, 这是让我惊奇的, 只不过其咬一口便会汁水四溢, 吃起来没有过多的新鲜感--家母经常买这东西, 一般是吃完了过几天就有些新买的, 有时是还没吃完就买了. 经常吃的话就没有哪种新鲜感了, 是日常的食品, 虽说不喜, 但手还是很诚实的, 脚也常常不听使唤.其它的一些水果偶尔有之, 但因为少吃所以没有过多的记忆.除了那杨梅, 酸甜兼具, 让人怀念, 妈诶我流口水了(#^.^#).哪种嫣红的最甜了, 一咬下去满满的期待啊, 不过还得先知道它是甜的还是酸的杨梅, 若是酸的￣□￣｜｜, 我~家乡的杨梅多为酸者, 至少我居住的地方并没有找到甜的杨梅, 这让我很尴尬, 因为我是甜食主义者, 当然我也是咸党, 只是次了一些.哪种刚采摘下来的酸杨梅啊, 放在一个容器里面, 加糖, 可劲地加, 直到将杨梅都盖住, 然后在加一些水, 就这样泡...腌着. 约莫一两个小时, 就可以吃了, 要不然就坏了.放到嘴里面, 嗯, 真甜, 这是白糖的功劳, 然后是杨梅, 会不会是甜的呢, 嗯?呸, 妈的本性不改, 真酸!然后就不在吃它, 只是用吸的, 为了感受哪种杨梅的气息. 父母看着可怜, 后来买了甜的, 是按盆装的, 吃了很多, 牙有点软(我现在就想(≧∇≦)ﾉ), 也有少部分不知道父亲是从哪里摘得, 很甜, 比买的好的太多, 只是个头上面略输一筹, 但我只喜欢合适的.

每次到了做东西的时候, 除了做正经的饭食之外, 却多是甜食了.至于什么, 我忘了, 我已经好久没有做东西了, 也好久没有回家了, 学校的生活很枯燥, 我试图给自己找一个理由, 也试图让自己快乐起来, 甜蜜的想法仍存在我的心中, 我喜欢糖的.

糖啊, 我的甜蜜.作为一个成年的孩子, 不常喝酒, 也不这么爱吸烟, 却喜欢上了你这种感觉, 你说, 你要这么对我呢? 化作二次元的小姐姐吗?我最喜欢那种了. 像MIKU酱那样吗, 还是像"夏日友人帐"里面的知心知性的夏目阿姨一样, 我都建议的, 以身相许吧, 我知道我不要脸, 可我喜欢你啊.